---
layout: page
title: 游戏给你答案
tagline: 从游戏中寻找积极的管理方法
tags : [团队管理,游戏]
comments: true

---
{% include JB/setup %}

###问题

带团队以来，我经常都在思考一个问题，什么是好的管理。怎样的管理能既带来好的结果，创造最大的价值，又能让团队中的每个人感到幸福。

在职业生涯中，我经历过混乱无序的人治管理，经历过严厉的KPI考核管理；我经历过leader对每个团队成员都非常关爱宽松，但却无法给他们带来成功，最终曲终人散；也看到过leader对下属各方面严格要求，恩威并重，甚至顺昌逆亡，团队中优秀的人纷纷离开，剩下走不了的在煎熬度日。而更多的管理者选择中庸之道，小事宽，大事严，时不时给大家画饼，完善各种规定，外加KPI考核，全部用数字说话的管理方式，这种相对还比较让人容易接受，至少大家知道做什么不可以，做什么回报高，一切用结果说话。

那么，这就是最终答案了吗， 能达成结果的办法有很多，会不会有更好的方法呢， 我试图从其他方面寻找答案。

###让玩家着迷的游戏

我一直非常喜欢玩游戏，单机游戏、网络游戏甚至是某些休闲小游戏。我在上面花费了大量的时间，玩的时候非常着迷，让人忘记了周围的一切包括时间。我一直无法理解这是为什么，直到我看到了`Jane McGonigal`写的这本书 --- [《游戏改变世界》](http://book.douban.com/subject/10828002/)。

游戏令人着迷，是因为它能带来现实世界很难快速获得的持续心流（Flow）体验，以及完成目标时所获得的满足感，而通常，我们会无意识的借助游戏快速带来的自豪感，来缓解现实世界中的无趣、沮丧、抑郁等负面情绪。更重要的，她对游戏的本质进行了一个比较全面的阐述。

Jane定义了游戏的4个特征：

- 目标
- 规则
- 反馈系统
- 主动参与

回想一下你玩一个角色扮演游戏的过程，首先你在任务列表中选择，`主动`领一个感兴趣的任务，它会告诉你`明确的目标`，比如去某个地方打倒怪物来获得某种奖励，然后你开始在游戏中探索，系统会非常明确的用比如Lv1 - 85.6%这样的数字`规则`标示出你还要获得多少经验就能升级到Lv2 ，当最终打倒怪物后，带来的经验值`立即反馈`到系统，系统会给出一个华丽的动画告诉你升到Lv2了，然后你回去交付任务，并获得最终的奖励。

虽然这样的描述比较无趣，但游戏就是通过不断的循环这样的过程来令你着迷。回想一下现实社会，很少有一种工作能做到像游戏这样，没有人会告诉你目标，工作都是直接安排给你，规则是那样模糊不清而且随时都可能改变，你做的任何努力都不一定能看到结果。

而看到这4个特征，我头脑中第一个反应就是，和KPI管理实在是太相似了。

###让管理者着迷的KPI

KPI (Key Performance Indicators 关键绩效指标) 是管理者最常用的工具之一，几乎每个成熟的企业都有一套自己的KPI管理体系。KPI将所有重要的工作结果SMART化，透明、清晰、易评估，是一种比人治要公平、有效的多的管理机制。

回想下年初定KPI的过程，把自己的重要工作分解成一个个可量化的`目标`，定下评估结果的`规则`，到了年末，根据实际结果再给你的KPI打分，最终`反馈`评估出的绩效，而这个数字代表你努力了一年的工作结果，决定你的升职加薪和前途，如果在分数排名中调到了末尾，则会被惩罚，甚至可能被要求离开团队。

可以看到，`KPI身上有游戏的绝大多数特征`，而它也有弱点。KPI的问题在于，无法照顾到所有的工作结果，不是所有工作结果都可以用数字衡量，或者说要做到公平的衡量非常困难。一切只向自己的KPI看齐，可能会导致其他不在KPI中的事不能被很好完成，尤其是在跨团队配合时，这个问题会非常突出，导致严重的内耗。另外，有规则的地方，从来不缺乏钻空子的人，被考核人会用尽一切捷径达到所要求的那个数字，至于是否还是管理者所设想的那个结果，并不被看重。

而这些弱点在游戏中几乎不存在，面对共同的敌人，人们总会紧密无间的配合完成游戏，任何的工作的结果都会反映到经验值、贡献点和金币上，唯一的惩罚只会在死亡时发生。

当然，一些聪明的管理者已经意识到了这一点，并试图用游戏的方式去完善它。

###游戏化管理的尝试

国内的公司中，盛大在实行游戏化管理方面走在前列。2008年，盛大开始试点游戏化管理，为此成立了经验值管理部，并在年末开始全面推行。它的核心理念是将工作的结果全部转化为`经验值`，并依据此去评定员工的晋升、加薪、奖金，员工的成功途径就是获取大量经验值升级。完成项目是获得经验值的最主要手段，其他还有打卡、创新等次要方式。`当员工获得的经验值达到晋级要求时，系统自动晋升`。在这里，我们仿佛看到了快速反馈系统的身影。

那么效果如何呢，知乎上对此有[一篇讨论](http://www.zhihu.com/question/20009459) ,从盛大员工的反馈可以看出这套系统还存在不少问题：

- offer决定等级，升级需要的经验值巨大，而获取的途径太少，升级困难。
- 项目的固定经验值需要人为分配给个人，存在一定的主观因素，并不一定公平。
- 项目结束时才能获取经验包，时间漫长，奖励不及时。
- 对于没有经验值的维护性工作，没人愿意承担。

从以上问题我们可以看出，盛大的游戏化管理，其实仍然是KPI管理，只不过`绩效分数变成了可积累的经验值`，从这点来看，盛大只抓住了游戏的形，而没抓住游戏的魂。当然，公允的说，它还是一套比较有效的KPI的体系，盛大的管理者虽然没跳出框框，但毕竟迈出了这一步进行尝试，值得我们敬佩。

###游戏的魂
回想一下我们玩游戏时的情况，有很多游戏的规则相当复杂，升级非常困难，甚至玩的时候要还花费金钱，设置了如此诸多的障碍，玩家却欣然接受，并乐此不疲。最主要的原因是，玩家是在`主动挑战困难`。而紧凑的任务安排，引人入胜的剧情，实时的结果反馈，使得玩家`深深的沉浸`在游戏中，这使得他们思维高度集中，在短短的时间内就能克服障碍，完成极其困难的任务。所以在我看来，游戏的魂，不是设定宏伟的目标，不是构建清晰的规则，也不是反馈系统做的多么实时，而是要设法使玩家达成2点：

- 主动挑战
- 心流体验

主动，表明不论遇到多大的困难，玩家都会积极的去战胜它，并愿意为此付出一切。心流（Flow），由匈牙利心理学家Mihaly Csikszentmihalyi首次提出，维基百科的解释是：`心流是一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉；心流产生时同时会有高度的兴奋及充实感。` Mihaly认为，心流同时具有以下特征：

- 每一步都有明确的目标
- 对行为做出即时反馈
- 挑战性与能力平衡
- 行动与意识合一
- 意识不存在干扰
- 不担心失败
- 自我意识消失
- 时间感被扭曲
- 活动本身就是目的

我自己本身就是个非常容易进入心流的人，不光是在玩游戏时，包括看电影、看书、编程、DIY，都能让我进入心流。我有次在好朋友[mindwind](http://mindwind.me/)身上也观察到了这个现象。那次是一个周五下班时分，我们部门即将组织一次团建吃饭，这哥们正在coding，我知道不能打扰他，就让其他人先走，我在旁边等他，等了1个小时，我实在饿的不行了，就只好催促他回去再写，先去团建吃饭。这哥们就非常犹豫，哼哼哈哈了半天说，要不我不去了？实在不行那我把电脑背上吧，吃完了继续写。其实这就是非常典型的心流状态，他已经不在乎周围的一切事物，目标只有一个，就是完成心中的那段代码。

当然，心流并不是万能的，长时间心流的后遗症非常猛烈，因为忘我状态会消耗人大量的精神力和体力，如果持续时间过长，会导致心流结束后，人们会感到无比的疲惫和空虚，甚至不愿意再进入心流。因此心流必须节制，需要根据自身条件保持一定的节奏。

###未来的路
在我看来，以上两点才是游戏最迷人的地方。只有结合了游戏之魂的管理方式，才是真正的游戏化管理，才存在超越KPI管理的可能。在现实中，想做到这两点其实并不难，难的是要不断给团队中的每个人都做到这两点，还要保持一定的节奏，这意味着`如果没有一个精心设计的系统，那么管理成本就会非常高`。 

当然，最基础的一点，如果你不能给团队带来成功，那么无论管理过程做的多么优秀，都不能给团队成员带来最终的幸福。但不管怎么样，我觉得这是未来的一个发展方向，相当值得尝试。

###参考
1. [《游戏改变世界》[美] 简•麦戈尼格尔（Jane McGonigal） ](http://book.douban.com/subject/10828002/)
2. [米哈里·齐克森米哈里：简介](http://www.ch.pursuit-of-happiness.org/history-of-happiness/mihaly-csikszentmihalyi-introduction/)
3. [知乎：盛大公司内部采用游戏式的管理，实际操作起来效果如何？](http://www.zhihu.com/question/20009459)